[Hudba]
od červenej cez modrú až po zelenú veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor skom podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef a ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
sme Samkom ako sa máš Mám sa výborne
lebo práve dovolenkujeme na chate a
nemám sa na čo sťažovať jedine že snu
jedine že odchádzam Áno A na to že
odchádzaš skôr Dobre tak ani ja sa nemám
na čo sťažovať lebo Na krásnom Liptove
sme a Nahrávame Takže tak a budeme sa
dneska rozprávať o našich susedoch a
veľmi zaujímavej veci ktorú vymyslel pán
rubí vymyslel Rubikovu kocku A prečo je
taká
zaujímavá z pohľadu vedy treba povedať
že ja som Rubikovu kocku celý život
ignoroval nikdy som to nevedel poskladať
dva týždne dozadu mi zavolali z jednej
televízie že mal výročie
patentu a že budeme tam mať človeka
ktorý bude že profi skladač ale že ešte
by niekoho chcel na tú teóriu okolo toho
že či by som nedošiel tak som išiel do
takej Rabbit Hall kde som si čítal a
študoval o Rubikovej kocke o tam sú
odborné články popísané a erno Rubik je
maďarský vynálezca aj keď nie správne
možno vynálezca lebo on bol že sochár a
profesor architektúry ktor ktorý chcel
demonštrovať
dizajn
pohyblivých objektov ktoré fungujú aj
keď sa hýbu a bez toho aby si tam mal
nejaké nejaké veľmi divné veci Uhm a tak
sa mu to podarilo Podarilo sa mu to ale
to je jeden z objektov ktorý si
absolútne predstavujem že sa hýbe áno to
sa to je veľmi presne povedané hýbe sa
ale teda že vzniklo to ako
taká ako architektonická študijná
pomôcka a nie ako hlavolam A aj keď boli
ľudia ktorí sa okolo
hlavolamov pohybovali už predtým nejaký
japonský vynálezca plus mínus niečo
podobné Hej vymyslel jas eh o pár rokov
neskôr a stal sa z toho svetový hit
akože bolo ich predaných pol
miliardy máloktorej hračky Je predanej
pol
miliardy zistil som že som Rubikovej
kocke trošku krivdil mne to prišlo že
buď vôbec nevieš čo máš robiť alebo sa
naučíš tie pohyby a presne vieš čo máš
robiť a ani jedna z tých že nie je to v
skutočnosti Takže ľudia čo vedia skladať
rubikové kocky nemajú naučených pár
pohybov Cez ktoré vyriešia všetko he že
tam sú rôzne bohaté
stratégie čo ma zarazilo je že Našiel
som si potom odhady Koľko je počtov
poskladaní rubikovej kocky a to sú tie
momenty Kedy si musíš pozrieť ako sa
volajú tie veľké čísla 43 eh a potom je
za tým 1 2 3 4 5 6 180 čiže miliardy
miliárd kombinácia Ako sa dá poskladať
rubiková kocka Čo je strašne zvláštne
lebo však ona má 9 x 6
54 stien a je prekvapivé aká rozmanitosť
sa v tomto ukrýva to okros znamená že
keď niečo pokazíš tak to náhodným
spôsobom nikdy nedostaneš späť že keď si
spravil tri štyri kroky a Nepamätáš si
aké boli tak si úplne stratený že kúpiš
si novú rubikovú kocku povieš si že idem
len skúsiť či to je dobre namazané
trikrát pohneš a je to je to že navždy
stratené ak si si presne zapamätal čo si
robil
lebo 4 alebo ak ju nevieš skladať alebo
keď ju nevieš skladať to bol Presne môj
eh eh Moja životná situácia do dnešok
mínus jeden mesiac že vôbec som nevedel
čo mám robiť bolo toho strašne veľa ale
zároveň som vedel že sú ľudia ktorí to
vedia vyriešiť rekord je Tuším že 3
sekundy takže som vedel že to nebude asi
až také zaujímavé Keď to niekto vie
vyriešiť za 3 sekundy tak to nemôže byť
taká
sranda pardubiciach to boloo alebo česká
trebová eh v pardubiciach to bolo v ten
rýchlosť skladania kocky eh Majstrovstvá
Európy boli pekný príklad z matematiky
asi viac už ako a možno aj maturanti by
si sý by sa s tým vedeli pohrať že
koľkými spôsobmi sa dá rozbiť kocka a
poskladať že koľkokrát ich je viacej ako
len pre usporiadať normálne férovým
spôsobmi a ich 12 krát viacej či to sú
že dve obrovské čísla to je že 43 neviem
čo sú toto kvadr liy tuším A to druhé je
519 kvadrov Ale to že presne 12 krát
viacej Uhm A keď tie veci počítaš tak
tak tam si niekde všimne že Aha tu mi
zostala štvorka tu mi zostala trojka a
dokopy je to že 12 krát viacej to
znamená Mimochodom že keď rozbiješ
rubikovú
kocku a na na slepo ju poskladá späť tak
je šanca 1:1 že sa bude dať znova zložiť
že existuje 12 tried rozbitia a
poskladanie rubíková a v 12 prípadoch to
bude že nepostavil že nejaké dve počká
tam budeš mať vymenené Uhm a stane sa
občas že to nejakí drtiči že to rozbili
zložili začali skladať a zistili že to
neposkytla dať rubikovú kocku Ja som si
na toto pozrel návody na YouTube a v
skutočnosti to nie je také ťažké že tam
je sekvencia troch pohybov že keď to
chytíš Tak napríklad že bočnú stenu
otočíš od seba potom už nie jedným
prstom čo ti zostane otočíš hornú a
potom to zase vrátiš späť Uhm čiže ako
keby si chcel urobiť ten istý pohyb
dopredu dozadu Ale medzi to ešte v
tiesni jeden extra pohyb A to ti vlastne
zaradzuje tie farby a to robíš že jednu
drobnú úpravu ktorú keď z opakuješ
veľakrát tak nastane malá zmena na Kocke
že sa ti vymení horné políčko s Dolným
jedným Uhm a nepokazí sa nič iné A toto
je to kľúčové že keď to skladáš ako
jelito tak sa ti typicky stranne že
poskladá jednu stranu ale v momente Kedy
začne skladať druhú tak sa ti všetko
pokazí a tento postup ti vie docieli to
že robíš ďalšie strany bez toho aby si
kazil to ostatné Uhm Takže ten postup na
skladanie kocky je potom taký že nájdeš
si ktoré políčko chceš niekam dostať to
hore natočí a potom robíš tieto čachre
machry Uhm ja keď som si odhadol koľko
pohybov mi trvalo poskladať tú kocku A
to som si kúpil Dakr 2x d aby to bolo
rýchlejšie dvakrát že princíp je ten
istý ale robil som to s tou dvojkov tak
aj na tej dvojkovej mne podľa mňa že 200
pohybov trvalo kým som to poskladal na
dvojkovej na dvojkovej lebo som robil
chyby takže som musel niektoré veci
naprávať ale to je presne že tu Tto
postupnosť troch ťahov musíš zopakovať
niekedy že 15 krát aby sa niečo proste
udialo a ostatne nepokazilo čiže teda
dokopy je to 15 ťahov a a zaradil si
jedno políčko Keď ich tam máš kopu Takže
amatérskym hráčom trvá stovky ťahov kým
poskladajú kocku tipni Koľko proficom No
tak videl som že za nejakých p sekúnd
vedeli za 4 sekundy takže No takže asi
odhad akože úplne top najrýchlejšie tak
do troch sekúnd 3 sekundy je rekord ale
že koľko urobí pohybov pri tom oni
neurobia Jaj pohybov eh myslím si že 25
30 tak nejako robili rekord je niečo
okolo toho priemer profi hráča profi
skladač rubikovej kocky neviem či je
profi správne slovo Lebo asi sa tým
neživí ale že teda rýchlostného skladač
tak asi 50 ťahov potrebujú V priemere
čiže oni za tie tri 4 5 sekúnd urobia 50
ťahov To je tiež istá ich výhoda oproti
nám a existujú na to stratégie normálne
že existujú rôzne typy postupov ž najprv
poskladám toto a potom postupujem týmto
smerom Alebo urobím naopak viem že aj
pri tých profi skladač viem že jej
nejaké zloženie kocky že trvá o pár
ťahov viacej a že máš nenáleží tú ako
nevýhodu tak oni ti ju prestavia tú
kocku že aby si nemusel Hej hej že
proste že lebo tam som to videl na tom
turnaji že proste išiel skladať a
zavolal juda ten to pozrel že Á Áno máš
pravdu a inú kocku Uhm že niečo tam bolo
hej hej a sme sa som pýtali A oni že hej
hej že to je nejaké že je to m zamotané
že je to zamotané a že Trebalo by mu to
o nejakých niečo ťahov viacej a tým by
neférovo zam čiže niektorí vedia presne
tieto veci odhadnúť že absolútne tuším
čo Ale niečo sa tam deje Ja vôbec on len
takto pozrel eh zlá kocka že proste že
je Mimochodom že ešte aj rýchlostný
rekord v skladaní troch rubikových
kociek naraz počas toho ako nimi človek
žongluje Hej hej To som videl tiež A to
vyzerá ako kúzlo inak Vyzerá to ako
kúzlo a je to rekord čo som videl že
pred pár rokmi bolo päť minút a niekto
to ešte stiahol pod pä minút Uhm Je to
zvláštne No a teda bolo veľ je aj ešte
len tu je aj rekord slepej Kocke že si
to len človek pozrie Jaj že vždy máš Nie
nie Vždy si to len pozrieš máš Ja neviem
päť sekúnd na pozriete pam Ty kokso a
musíš si to pamätať Dajú ti to a oni to
vedia
poskladať Pozdravujeme všetkých
ostatných ľudí vrátane nás ktorí to
nevedia minimálne bez YouTubu poskladať
Hej a
bola toto ináč A toto je jedna z tých
vecí čo sa nechcem povedať že úplne že
veľký výskum sa o tomto viedol ale že na
toto sa minuli nemalé výskumné
prostriedky že koľko je najmenší počet
ov ktorý potrebuješ na kocku a zistilo
sa že na ľubovoľnú 20 na ľubovoľnú 20
asi tri roky po tom čo sa rubíková kocka
stala svetovým hitom tak niekto si
položil túto otázku a vtedy sa vedelo že
asi na nejakých 47 ťahov Pri najhoršom
by sa to malo dať poskladať Uhm a zase
že treba aspoň 18 ťahov lebo bol
vymyslel nejaké konfigurácie ktoré na 18
ťahov
rozbiješ a potom ľudia znižovali počet
znižovali znižovali že nachádzali nejaké
postupy a potom sa zistil že už sa s tým
pomerne ťažko nejako nejako pracuje tak
došla taká výskumná skupina po prvé
využila symetrie tej kocky napríklad že
keď to vieš vyriešiť
eh pre nejakú kocku a celú ju otočíš o
90° tak je to vlastne tá istá kocka čiže
keď pre ňu vieš optimálny postup tak
vieš aj pre túto optimálny postup len
všetky pokyny otočíš o 90° Hej hej
Takže zistili že tých
43 miliárd miliárd sa dá rozbiť na 56
rôznych miliónov konfigurácií keď
využije šte symetrie Uhm a povedali si
čo iné že poďme cez tých 56 miliónov
konfigurácií prejsť jednu po druhej
poďme overiť či ako optimálne sa dajú
vyriešiť j že povieš že nejaký vzorček
na to spravili alebo čo že oni išli ako
Brut foro Brut foro zistili že nájsť
optimálny ťah pre jednu kocku trvá asi
20 sekúnd
Takže 59 miliárd krát 20 už len 50
miliónov miliónov k 100 miliónov sekúnd
výpočtovej kapacity na to potrebovali a
to by si povedal že však to nemá zmysel
robiť na jednom kompe by to trvalo 35
rokov
to ale asi nejaký super počítač som
vedel Áno Google v tomto pomohol že
Google poskytol proste zopár serverov A
teraz neviem či to počítali že dni alebo
mesiace oni typicky nechcú povedať aké
majú výpočtové kapacity nič ale ale
prišiel výsledok a zistili teda že pre
ľubovoľnú z tých 50 niečo miliónov
konfigurácií sa dá rubíková kocka
vyriešiť na 20 ťahov a nazvalo sa to že
golds number Božie
číslo takže my amatéri keď to riešime
tak máme neefektívnosť zhruba 10 krát
väčšiu desaťnásobne väčšiu ako je ten
najlepší možný ťah desiatky až stovky
priznajme si A Profi sú veľmi blízko
toho Optima Existuje taká disciplína že
na koľko najmenej ťahov že nie ti až tak
h No a celá tá sranda kocky spočíva
vlastne v tom že po prvé v dvoch slovách
a toto som na seba tak trochu hrdý že
Dostal som do televízneho vysielania v
pomerne fajn čase slovné spojenie nekom
putatívny grupa Uhm že mňa sa dokonca
naňho opýtal Ja som ho tam nevkladali
lebo eh si naštudovali ten článok ktorý
som o tom potom napísal z neho skladali
otázky a teda jeden z nich tam bol nekom
tatínka no tak na Vysvetli ja neviem čo
to je grupa je matematický pojem ktorý
opisuje množiny ktoré majú štruktúru kde
veci vieš skladať čiže máš nejaké
operácie napríklad kuchynský recept je
grupa je to postupnosť činnosti
napríklad šup zemiaky daj variť zemiaky
Uhm a keď to spojíš tak to sú vlastne
dve inštrukcie za sebou takže vlastne
grupy boli vymyslené na skúmanie vecí
kde vieš viacej vecí robiť v nejakom
poradí a prípadne na tom poradí záleží
Keď najprv ošúpe zemiaky a potom ich
Uvaríš Tak máš normálne zemiaky a keď
ich naj keď môžeš ich dať v šupke a
potom budeš mať uvarené zemiaky v šupke
a máš iný výsledok aj keď si robil tie
isté dve činnosti len v inom poradím
alebo najprv vajíčko zbavíš šupinky a
potom hodíš do vody a budeš mať vajce na
strateno alebo najprv hodíš do vody
potom zbavíš skrupinky a budeš mať vajce
natvrdo Áno Takže poradie činnosti mení
výsledok A to je to druhé kľúčové slovo
že nekom putatívny to je strašné
slovo a to hovorím ako človek čo sa
venuje nekom tatínek
že to Toto sme mali niekedy že bol by si
rád zmeniť to slovo Niekedy sme mali
zasiahnuť zmeškali sme to a volá sa to
nekom
tatínek že je vlastne Ale zase super
zaujímavé lebo presne na poradie
činnosti záleží a a to z tej rubikovej
kocky robí tú srandu keď som povedal že
všetci amatéri to riešia pomocou tých
troch pohybov tak tam si urobil pohyb
dopredu dozadu Čo by nemalo spraviť nič
Ale medzi to si pichol iný pohyb A zrazu
sa to trošku pomiešal Urobil si pohyb
dopredu potom si od točil tie veci a Už
si späť vracal trochu inak takže sa to
pomiešal hej No a teda ešte aby som
doplnil tú grupu lebo toto už som zatiaľ
si koledujeme vané
komentáre grupa je množina kde tie veci
kde tie operácie vieš spávať dokopy mm
Ale recept nebol úplne dobrý príklad
lebo grupa musí obsahovať aj prvok
odrábanie
rubíková kocka otočíš tak a otočíš späť
ale nedokážeš odvariek preto ten recept
nie je úplne dobrý príklad lebo
nedokážeš odvar zem čiže Máš tam akciu a
máš jej odrobenie A máš tam nič
nerobenie To znamená že nič
nespravíš a potom už je to pekná grupa
čiže vieš tam veci spájať dokopy vieš
ich
odráška najobľúbenejšia činnosť povieš
že nič si nerobil Ja som iba neutrálny
prvok Ja som len
odrábanie že spojíš viacej vecí dokopy a
nespravil si nič napríklad zoberieš
kocku a štyrikrát ju točíš tým istým
smerom tak si tam kde si bol Áno Takže
si ľudia začali vymýšľať také srandy že
čo môžem urobiť aby som nič nespravil
ale robil niečo strašne zložité a
existuje postupnosť piatich pohybov že
otočíš jednu stranu Druhú potom dvakrát
jednu a potom inú a toto keď spravíš po
sebe 1260 krát tak sa kocka vráti do
pôvodného stavu Aha čiže Mal si
usporiadanú kocku A urobíš tá skratka je
že Drum alebo akože down right tdd Uhm
toto to urobíš tých päť pohybov urobíš
po sebe 1260 krát a vráti sa do po vá sa
hocikde v strede spravíš jednu chybu tak
sa to celé rozladí Jasné jasné to musíš
stále opakovať tú sekvenciu tých piatich
pohybov tak Uhm keď som na toto prišiel
tak som písal Jurovi a ešte chalanom s
ktorými píšeme články o fyzike že keby
som sa živil len robením popularizácie
vedy tak spravím video kde Toto idem
urobiť že 1260 kát eurová reakcia bola
že divil by som sa keby toto niekto
nespravil a na YouTube video No kde
týpek zrýchlenie urobí týchto 126 to mys
že to je úplne dobrý timelaps proste a
nepomýli sa ani raz a normálne vidíš že
tá kocka proste úplný bordel a potom je
zrazu späť v pôvodnom stave hej hej hej
Takže aj nekom putatívny grupy obsahujú
takéto srandy že zopakuje veľakrát na
nejakú činnosť a asi tam kde si bol My
sme sa už o nekom
tatínku o quaternion to sú tie čísla
ktoré objavil rowen Hamilton ktorý v
Dubline býval v observatóriu a on
vlastne objavil čísla ktoré sú
komutatívny ale dokážu opisovať rotácie
tie čísla sa volajú quaternion o tom
máme celú epizódu Kľudne si vypočujte a
presne oni zachytávajú túto esenciu
ktorú má v sebe aj rubíková kocka že
vieš robiť veci Kedy zdanlivo si
nespravil nič a Niečo sa zmenilo A toto
sa bežne deje pri rotáciách že keď máš
nejaký objekt v troch rozmeroch otočíš
ho trikrát A máš pocit že by si mal byť
späť tak tam nie si a veľká časť
inžinierstva je programovanie robotov vo
fabrikách ktoré robia presne toto urobia
tri štyri pohyby zdanlivo odrobili to čo
urobili ale keďže medzi to pichli iný
pohyb tak sa niečo otočilo natočilo
posunulo takže o tomto je o tomto je
celá tá
sranda No a otázka je že kde by sme toto
vedeli ty sa pýtal že či sa toto skúma
vedecky veľmi málo akože skúmali sa také
tie veci že aká grupa to popisuje Koľko
má pruhov bla bla bla to je že to je až
nezaujímavo zložité alebo nezaujímavé
jednoduché pre výskum že tie veci sa
dajú takmer na prstoch spočítať možno
nejaká bakalárka z toho môže byť ale je
to v niečom pekné ako okno do takej
vysokej matematiky a fyziky že presne ti
to ukáže takú T vec že niečo si urobil
niečo si urobil späť medzi tam sa udialo
niečo iné a zrazu si sa nevrátil do
pôvodného stavu m jedine napadlo že či
náhodou geometria ešte tým to sa nejako
nezaoberá takouto nejakou kockou ale asi
hm Asi až tak nie v nejakom slova zmysle
áno že existuje aj na toto také
geometrické modely ale ono sa to do
fyziky dostalo práve kvôli tomu že
matematici to začali skúmať lebo ich to
zaujímalo Uhm a potom ukázal že vo
fyzike sa ti veľmi často stane že ty máš
nejaké možnosti ako niečo natáčať a a
potom otáčať napríklad že máš tie spinny
napríklad napríklad spinny alebo máš
možnosť že ideš povedať že Ktorý smer je
hore tak my si povieme že smer hore je
od zeme Uhm niekde ideš na Severný pól a
opýtaš sa že ktorým smer je hore tak oni
ukážu na úplne inú hviezdu lebo oni sú
oproti nám otočení takže v každom bode
na planéte máš inú možnosť ako otočiť
súradnicovú sústavu a teraz je otázka že
keď urobíš postupnosť nejakých natočení
či sa vrátiš do pôvodného stavu a vo
všeobecnosti že nie Keď zoberieš šípku
na cestu po zemeguli tak sa ti vráti
otočená Čo je prejav krivosti zeme že ty
si zobral šípku ktorá smerovala u nás
tak ty ju zoberieš najprv okol áno áno
áno jasn okolo rovníka tak čiže Zem je
príklad nekom putatívny geometrie to je
technický pojem ale v takom netechnické
význame Dajú sa tu demonštrovať tieto
veci že postupnosť činností akými niečo
robíš sa zohľadní na výsledku Uhm a
veľké prekvapenie bolo že
kvantová fyzika je opísaná pomocou grupy
ktorá nemá túto vlastnosť že tam je
jedno V akom poradí Robíš veci tam si
vyberáš nejakú vlastnosť vlnovej funkcie
že ktorým smerom je natočená ale ona má
len jeden rozmer takže sa len točí ako
taká jednoduchá šípka ale potom sa
objavovali zložitejšie a zložitejšie
fyziky ktoré opisujú časticové fyziku A
tam sa ukázali nek komutatívny grupy Uhm
čiže keď niekto si kúpi v cerne tričko s
takým
tým s takou tou rovnicou že tu je akože
všetko tak to čo tá opisuje že grup vé
pôsobenie alebo nejaký účinok eh s
kalibračnú grupu ktorá je nekom
tatík časť fyziky je skúmanie takýchto
grúp čo sú množiny operácií kde Záleží
na tom V akom poradí ich robíš a
rubiková kocka je v tomto pre mňa
minimálne taká zaujímavá pedagogická
pomôcka že si uvedomíš naozaj že urobí
dve činnosti a medzitým urobiť niečo
ďalšie vlastne niečo veľmi netriviálne a
môže to byť pomerne zložité a veľa
zaujímavých fyzikálnych pojmov sa na
tomto dá vysvetliť že čo je to komutátor
grupy alebo Takže skorej nie je to
predmetom výskumu ale je to skorej taká
brána do tak presne OK alebo pomôcka
okno do okno do zložitej fyziky Uhm
takže ja minimálne Tak ďakujem o tomto
budem rozmýšľať taký SP že arit vytvoril
takúto vec tak krásna Takže návod na
skladanie si ľudia nájdu na YouTube A
myslím si že sa to dá urobiť eh Ja som
si robil tú dvakrát 2 X2 tá sa dá kúpiť
keď to pochopíte na nej tak už sa to dá
pochopiť na tých väčších len to bude
dlhšie trvať A naozaj to pekn na okno do
tej vysokej fyziky já 1 x 1 x 1 To je tá
sa rýchlo robí ale ešte dobrá otázka že
aké ďalšie existujú a existujú väčšie a
väčšie Hej videl som že sa dá že niekto
robil viac-menej vo väčšom počte 32 x 32
x 32 To je hrozné je to strašné je aj
otáčať je to problém to sú tak jemnučké
tie kocek už tam a tie eh časti a je na
to nejaký šialený rýchlostný rekord
Akože neviem či sú to hodiny alebo dni a
niekto sa pokúsil urobiť Tuším že ešte o
jedna väčšiu a neviem že či urobil jednu
alebo čo Takže existujú veľké existujú
malé to že Pointa rubikovej kocky je
nekom putatívny
grupy ktorá ju tvorí znamená že to
vlastne vôbec nemusí byť kocka Takže
existujú rubikové puky rubikové 12y Ja
som mal guľu rubikovú môže byť nejaká
rubiková guľa existujú prače desné
útvary a na počítači si môžeš zahrať
štvor rozmer rubovú kocku alebo päť
rozmernú Čiže to otáča proste v tých
ďalších rozmeroch A to už je OK je to
strašné ale je to v niečom sympatické
lebo v skutočnosti pred rubikovou kockou
to čo poznáme bola dvojrozmerná čiže
vlastne len štvorec kde si posúval
políčka A snažil si sa napasovať tak aby
tam číselká sedeli že ono sa to volalo
že 15 alebo posúvač niekedy Takže z
dvoch rozmerov sme prešli do troch do
trojrozmernej rubíková A to by v tom čer
bol zakopaný aby sme do tých štyroch a
piatich aspoň neskúsili jasné Takže
počítače zase vytvorili niečo Áno bol
hlavu Ja som si ináč na Steame sa dal
kúpiť päť rozmerný šach päť rozmerný
Zaplatil som za to 20
si vedel hrať ako keby trojrozmerný ale
ešte s tým že si v čase vedel chodiť Dal
som si najnižšiu obtiažnosť a asi po
hodine som dostal Mat ale Ja netuším ako
že z akej dejovej
línie takže ak chcete minú zbytočne 20
za ním skrývalo že Google musel použiť
svoje výpočtové kapacity aby sme sa
dozvedeli že Bože číslo je 20 kľ
kvadrilion Ja nie 20 že božie číslo je
20 Krásne by bolo keby je že je 42 to
číslo Musíš urobiť Toto je výskumná
otázka Ako má vyzerať rubíková kocka aby
Bože číslo bolo 42 Hm vi ježi študenti
do toho eh Dobre ďakujem veľmi pekne že
nás Počúvate Nájdete nás na všetkých
dobrých A troška horších podcastov
aplikáciách máme ešte nejaké ponožky a
niečo tak a budeme mať nejaký live a
určite budete vedieť prvý tu a majte sa
veľmi pekne čaute a Samko má vedator
Space newsletter a všetko iné potom čo
to tu ináč hovoríš asi rok a ja som ho
neposlal za rok tak som ho minulý týždeň
konečne poslal No vidíš uhorský rok Tak
konečne ožil vedator ský newsletter
Majte sa Majte sa pekne
[Hudba]
Existuje Boh ak je na svete toľko
utrpenia je environmentalizmus nové
náboženstvo je lepšie nespravodlivo
znášať ako ju konať ja som Jakub
betinský a ja Andrej Zeman a spolu
Tvoríme pravidelnú dávku vzdelávací
podcast Pre zved chtivých ktorý vás roz
rozmýšľa nad aktuálnymi a nadčasovými
otázkami filozofie vedy a náboženstva
vychádzame každý utorok Nájdete nás na
pravideln dávka bsk Facebooku a
Instagrame tiež na denníku sme Tešíme sa
na vás
[Hudba]